---
title: PAT-B 1067. 试密码(20)
categories: PAT-B
date: 2017-03-10 16:20:55
tags:
---
# 传送门
[https://www.patest.cn/contests/pat-b-practise/1067](https://www.patest.cn/contests/pat-b-practise/1067)
<!--more-->
# 题目
> 当你试图登录某个系统却忘了密码时，系统一般只会允许你尝试有限多次，当超出允许次数时，账号就会被锁死。本题就请你实现这个小功能。
**输入格式：**
输入在第一行给出一个密码（长度不超过20的、不包含空格、Tab、回车的非空字符串）和一个正整数N（<= 10），分别是正确的密码和系统允许尝试的次数。随后每行给出一个以回车结束的非空字符串，是用户尝试输入的密码。输入保证至少有一次尝试。当读到一行只有单个#字符时，输入结束，并且这一行不是用户的输入。
**输出格式：**
对用户的每个输入，如果是正确的密码且尝试次数不超过N，则在一行中输出“Welcome in”，并结束程序；如果是错误的，则在一行中按格式输出“Wrong password: 用户输入的错误密码”；当错误尝试达到N次时，再输出一行“Account locked”，并结束程序。
**输入样例1：**
Correct%pw 3
correct%pw
Correct@PW
whatisthepassword!
Correct%pw
#
**输出样例1：**
Wrong password: correct%pw
Wrong password: Correct@PW
Wrong password: whatisthepassword!
Account locked
**输入样例2：**
cool@gplt 3
coolman@gplt
coollady@gplt
cool@gplt
try again
#
**输出样例2：**
Wrong password: coolman@gplt
Wrong password: coollady@gplt
Welcome in


# 分析
好猥琐的一道题，害我提了好多次都没过。

后来才发现不能直接用cin读入，要用getline按行读，想了想，估计是有那种不可见的，但是又能引起cin停止读入的字符坑人。

如果用getline的话，之前要先吸收换行符，可以采取的办法是C++里面的cin.get()，或者C里面的getchar()。

然后就这么过了……

哦对了，还有个注意的点，就是如果最后一次输错密码的话要先输出"Wrong password: ……"，紧接着还要输出"Account locked"，这一点在题目中说的很明确了，要仔细读题。

# 源代码
    //C/C++实现
    #include <iostream>
    #include <string>

    using namespace std;

    int main(){
        int n, count = 0;
        string pwd, tmp;
        cin >> pwd >> n;
        cin.get();
        while(getline(cin, tmp) && tmp != "#"){
            ++count;
            if(pwd == tmp && count <= n){
                printf("Welcome in\n");
                return 0;
            }
            if(pwd != tmp){
                printf("Wrong password: ");
                cout << tmp << endl;
                if(count == n){
                    printf("Account locked\n");
                    return 0;
                }
            }
        }
        return 0;
    }