---
title: PAT-B 1003. 我要通过！(20)
date: 2016-09-18 00:07:19
categories: PAT-B
tags:
---
# 传送门
[https://www.patest.cn/contests/pat-b-practise/1003](https://www.patest.cn/contests/pat-b-practise/1003)
<!--more-->
# 题目
> “**答案正确**”是自动判题系统给出的最令人欢喜的回复。本题属于PAT的“**答案正确**”大派送 —— 只要读入的字符串满足下列条件，系统就输出“**答案正确**”，否则输出“**答案错误**”。
得到“**答案正确**”的条件是：
1.字符串中必须仅有P, A, T这三种字符，不可以包含其它字符；
2.任意形如 xPATx 的字符串都可以获得“**答案正确**”，其中 x 或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串；
3.如果 aPbTc 是正确的，那么 aPbATca 也是正确的，其中 a, b, c 均或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串。
现在就请你为PAT写一个自动裁判程序，判定哪些字符串是可以获得“**答案正确**”的。
**输入格式：** 每个测试输入包含1个测试用例。第1行给出一个自然数n (<10)，是需要检测的字符串个数。接下来每个字符串占一行，字符串长度不超过100，且不包含空格。
**输出格式：**每个字符串的检测结果占一行，如果该字符串可以获得“**答案正确**”，则输出YES，否则输出NO。
**输入样例：**
8
PAT
PAAT
AAPATAA
AAPAATAAAA
xPATx
PT
Whatever
APAAATAA
**输出样例：**
YES
YES
YES
YES
NO
NO
NO
NO

# 分析
仔细阅读条件，发现条件之间是有着相互关系的，也就是说条件之间不是独立的。
1.有且必有P，A，T三种字符，不能包含其他字符；
2.形如xPATx的字符串，其中x或是空字符串，或是仅由A组成的字符串；
3.“如果 aPbTc 是正确的，那么 aPbATca 也是正确的，其中 a, b, c 均或者是空字符串，或者是仅由字母 A 组成的字符串。”这句话我起初没有理解，后来在参考了别人的代码后，发现这句话其实是让考生找出其中的规律。规律如下：a*b=c。其中a，b，c均为字符串中A的数量。

注意：
这三个条件是有嵌套关系的，2、3两个条件是建立在条件1成立的基础之上的，条件3是建立在条件1和2成立的基础之上的。
我在看了样例中输入PT后的结果才发现这一点，因为条件3和条件2是必须同时满足才能算正确，所以样例中输入PT，才会输出“NO”。

实现方法：
1.首先排除掉不符合条件的数据，即出现了PAT以外的字符和P，T出现过两次及以上的数据；
2.再找出P，A，T的下标，根据下标来判断是否满足条件2和条件3，然后根据是否满足条件，输出YES or NO即可。

# 源代码

	//C/C++实现
	#include <stdio.h>
	#include <iostream>
	#include <string.h>
	#include <string>
	#include <sstream>

	using namespace std;

	int main(){
		int n;
		char c[101];
		scanf("%d", &n);
		for(int i=0;i<n;i++){
			bool result = true;
			int count1 = 0, count2 = 0, count3 = 0;
			int countP = 0, countT = 0;
			scanf("%s", c);
			for(int j=0;j<strlen(c);j++){
				if(c[j] != 'P' && c[j] != 'A' && c[j] != 'T'){
					result = false;
					break;
				}
				if(c[j] == 'P'){
					countP ++;
					if(countP == 2){
						result = false;
						break;
					}
				}
				if(c[j] == 'T'){
					countT ++;
					if(countT == 2){
						result = false;
						break;
					}
				}
			}
			if(result){
				string s = c;
				count1 = s.find("P");
				count2 = s.find("A");
				count3 = s.find("T");
				if(count1 == -1 || count2 == -1 || count3 == -1){
					result = false;
				}
				else{
					result = ((count1 * (count3 - count1 - 1)) == (strlen(c) - count3 - 1)) ? true : false;
				}
			}
			if(result){
				printf("YES\n");
			}
			else{
				printf("NO\n");
			}
		}
		return 0;
	}